In this video we will see together what is the purpose of training a tokenizer, what
Dans cette vidéo nous allons voir ensemble quel est le but d'entraîner un tokenizer, quelles
are the key steps to follow and what is the easiest way to do it.
sont les étapes clés à suivre et quelle est la manière la plus simple de le faire.
You will ask yourself the question "Should I train a new tokenizer?"
Vous vous poserez la question « Dois-je entraîner un nouveau tokenizer ? »
when you plan to train a new model from scratch.
lorsque vous envisagez de entraîner un nouveau modèle à partir de zéro.
A trained tokenizer would not be suitable for your corpus if your corpus is in a different
Un tokenizer entraîné ne serait pas adapté à votre corpus si votre corpus est dans une
language, uses new characters such as accents or upper cased letters, has a specific vocabulary,
langue différente, utilise de nouveaux caractères tels que des accents ou des lettres majuscules, a un vocabulaire spécifique,
for example medical or legal, or uses a different style, a language from another century for
par exemple médical ou juridique, ou utilise un style différent, une langue d'un autre siècle par
instance.
exemple.
For example, if I take the tokenizer trained for the bert-base-uncased model and ignore
Si je prends le tokenizer entraîné pour le modèle `bert-base-uncased` et ignore
its normalization step then we can see that the tokenization operation on the English
son étape de normalisation alors nous pouvons voir que l'opération de tokenisation sur la
sentence "here is a sentence adapted to our tokenizer" produces a rather satisfactory
phrase anglaise « here is a sentence adapted to our tokenizer » produit une liste plutôt satisfaisante
list of tokens in the sense that this sentence of 8 words is tokenized into 9 tokens.
de tokens dans le sens où cette phrase de 8 mots est tokenisée en 9 tokens.
On the other hand if we use this same tokenizer on a sentence in Bengali, we see that either
Par contre si on utilise ce même tokenizer sur une phrase en bengali, on voit que soit
a word is divided into many sub tokens or that the tokenizer does not know one of the
un mot est divisé en plusieurs sous tokens soit que le tokenizer ne connait pas un des
unicode characters and returns only an unknown token.
caractères unicode et ne retourne qu'un token inconnu.
The fact that a "common" word is split into many tokens can be problematic because language
Le fait qu'un mot commun soit divisé en plusieurs tokens peut être problématique car les
models can only handle a sequence of tokens of limited length.
modèles de langage ne peuvent gérer qu'une séquence de tokens de longueur limitée.
A tokenizer that excessively splits your initial text may even impact the performance of your
Un tokenizer qui divise excessivement votre texte initial peut même avoir un impact sur les performances de votre
model.
modèle.
Unknown tokens are also problematic because the model will not be able to extract any
Les tokens [UNK] sont également problématiques car le modèle ne pourra extraire aucune
information from the "unknown" part of the text.
information de la partie inconnue du texte.
In this other example, we can see that the tokenizer replaces words containing characters
Dans cet autre exemple, on peut voir que le tokenizer remplace les mots contenant des caractères
with accents and capital letters with unknown tokens.
avec des accents et des majuscules par des tokens inconnus.
Finally, if we use again this tokenizer to tokenize medical vocabulary we see again that
Enfin, si nous réutilisons ce tokenizer pour tokeniser du vocabulaire médical nous constatons à nouveau
a single word is divided into many sub tokens: 4 for "paracetamol" and "pharyngitis".
qu'un même mot est divisé en plusieurs sous-tokens : 4 pour « paracetamol » et « pharyngitis ».
Most of the tokenizers used by the current state of the art language models need to be
La plupart des tokenizers utilisés par les modèles de langage de pointe actuels doivent être
trained on a corpus that is similar to the one used to pre-train the language model.
entraînés sur un corpus similaire à celui utilisé pour pré-entraîner le modèle de langage.
This training consists in learning rules to divide the text into tokens and the way to
Cette entraînement consiste à apprendre des règles pour diviser le texte en tokens et la manière
learn these rules and use them depends on the chosen tokenizer model.
d'apprendre ces règles et de les utiliser dépend du modèle de tokenizer choisi.
Thus, to train a new tokenizer it is first necessary to build a training corpus composed
Ainsi, pour entraîner un nouveau tokenizer il faut d'abord construire un corpus d'apprentissage composé
of raw texts.
de textes bruts.
Then, you have to choose an architecture for your tokenizer.
Ensuite, vous devez choisir une architecture pour votre tokenizer.
Here there are two options: the simplest is to reuse the same architecture as the one
Ici deux options s'offrent à vous : la plus simple est de réutiliser la même architecture que celle
of a tokenizer used by another model already trained,otherwise it is also possible to completely
d'un tokenizer utilisé par un autre modèle déjà entraîné, sinon il est également possible de
design your tokenizer but it requires more experience and attention.
concevoir entièrement votre tokenizer mais cela demande plus d'expérience et d'attention.
Once the architecture is chosen, one can thus train this tokenizer on your constituted corpus.
Une fois l'architecture choisie, on peut ainsi entraîner ce tokenizer sur votre corpus constitué.
Finally, the last thing that you need to do is to save the learned rules to be able to
Enfin, la dernière chose que vous devez faire est de sauvegarder les règles apprises pour pouvoir
use this tokenizer which is now ready to be used.
utiliser ce tokenizer qui est maintenant prêt à être utilisé.
Let's take an example: let's say you want to train a GPT-2 model on Python code.
Prenons un exemple : supposons que vous souhaitiez entraîner un modèle GPT-2 sur du code Python.
Even if the python code is in English this type of text is very specific and deserves
Même si le code Python est en anglais ce type de texte est très spécifique et mériterait
a tokenizer trained on it - to convince you of this we will see at the end the difference
un tokenizer entraîné dessus. Pour vous en convaincre nous verrons à la fin la différence
produced on an example.
produite sur un exemple.
For that we are going to use the method "train_new_from_iterator" that all the fast tokenizers of the library
Pour cela nous allons utiliser la méthode `train_new_from_iterator` que possèdent tous les tokenizers rapides de la
have and thus in particular GPT2TokenizerFast.
librairie et donc notamment `GPT2TokenizerFast`.
This is the simplest method in our case to have a tokenizer adapted to python code.
C'est la méthode la plus simple dans notre cas pour avoir un tokenizer adapté au code Python.
Remember, the first step is to gather a training corpus.
Rappelez-vous, la première étape consiste à rassembler un corpus de entraînement.
We will use a subpart of the CodeSearchNet dataset containing only python functions from
Nous utiliserons une sous-partie de le jeu de données CodeSearchNet contenant uniquement des fonctions Python provenant de
open source libraries on Github.
bibliothèques open source sur GitHub.
It's good timing, this dataset is known by the datasets library and we can load it in
Ça tombe bien, ce jeu de données est connu par la bibliothèque Datasets et on peut le charger en
two lines of code.
deux lignes de code.
Then, as the "train_new_from_iterator" method expects a iterator of lists of texts we create
Ensuite, comme la méthode `train_new_from_iterator` attend un itérateur de listes de textes nous créons
the "get_training_corpus" function which will return an iterator.
la fonction `get_training_corpus` qui retournera un itérateur.
Now that we have our iterator on our python functions corpus, we can load the gpt-2 tokenizer
Maintenant que nous avons notre itérateur sur notre corpus de fonctions Python, nous pouvons charger l'architecture du tokenizer de GPT-2
architecture.
.
Here "old_tokenizer" is not adapted to our corpus but we only need one more line to train
Ici `old_tokenizer` n'est pas adapté à notre corpus mais nous n'avons besoin que d'une ligne de plus pour
it on our new corpus.
l'entraîner sur notre nouveau corpus.
An argument that is common to most of the tokenization algorithms used at the moment
Un argument commun à la plupart des algorithmes de tokenisation utilisés à l'heure actuelle
is the size of the vocabulary, we choose here the value 52 thousand.
est la taille du vocabulaire, nous choisissons ici la valeur 52 000.
Finally, once the training is finished, we just have to save our new tokenizer locally
Enfin, une fois l'entraînement terminée, il suffit de sauvegarder notre nouveau tokenizer en local
or send it to the hub to be able to reuse it very easily afterwards.
ou de l'envoyer au Hub pour pouvoir le réutiliser très facilement par la suite.
Finally, let's see together on an example if it was useful to re-train a tokenizer similar
Enfin, voyons ensemble sur un exemple s'il était utile de ré-entraîner un tokenizer similaire
to gpt2 one.
à celui de GTP-2.
With the original tokenizer of GPT-2 we see that all spaces are isolated and the method
Avec le tokenizer original de GPT-2 on voit que tous les espaces sont isolés et le
name "randn" relatively common in python code is split in 2.
nom de méthode `randn` relativement courant dans le code python est divisé en 2.
With our new tokenizer, single and double indentations have been learned and the method
Avec notre nouveau tokenizer, les indentations simples et doubles ont été apprises et la méthode
"randn" is tokenized into 1 token.
`randn` est tokenisé en 1 token.
And with that, you now know how to train your very own tokenizers!
Et avec cela, vous savez maintenant comment entraîner vos propres tokenizers !